Dossier : 2002-4225(EI)

ENTRE :

NASIB KAUR BAHNIWAL,

appelante,

et

LE MINISTRE DU REVENU NATIONAL,

intimé.

[TRADUCTION FRANÇAISE OFFICIELLE]

____________________________________________________________________

Appel entendu le 4 décembre 2003 à Kelowna (Colombie-Britannique)

Par le juge D.W. Beaubier

COMPARUTIONS

Pour l’appelante :

G.M. Andy Advani

Pour l’intimé :

Bruce Senkpiel

____________________________________________________________________

JUGEMENT

L’appel est accueilli et la décision du ministre est annulée conformément aux motifs du jugement ci-joints.

Les dépens sont accordés à l’appelante dans la mesure permise par la Loi sur l’assurance-emploi.

Signé à Saskatoon (Canada), ce 19e jour de décembre 2003.

« D.W. Beaubier »

Juge Beaubier

Traduction certifiée conforme

ce 21e jour de décembre 2004.

Jacques Deschênes, traducteur

Dossier : 2002-4226(CPP)

ENTRE :

NASIB KAUR BAHNIWAL,

appelante,

et

LE MINISTRE DU REVENU NATIONAL,

intimé.

[TRADUCTION FRANÇAISE OFFICIELLE]

____________________________________________________________________

Appel entendu le 4 décembre 2003 à Kelowna (Colombie-Britannique)

Par le juge D.W. Beaubier

COMPARUTIONS

Pour l’appelante :

G.M. Andy Advani

Pour l’intimé :

Bruce Senkpiel

____________________________________________________________________

JUGEMENT

L’appel est accueilli et la décision du ministre est annulée conformément aux motifs du jugement ci-joints.

Signé à Saskatoon (Canada), ce 19e jour de décembre 2003.

« D.W. Beaubier »

Juge Beaubier

Traduction certifiée conforme

ce 21e jour de décembre 2004.

Jacques Deschênes, traducteur

Référence : 2003CCI921

Date : 20031219

Dossier : 2002-4225(EI)

ENTRE :

NASIB KAUR BAHNIWAL,

appelante,

et

LE MINISTRE DU REVENU NATIONAL,

intimé.

Dossier : 2002-4226(CPP)

ET ENTRE :

NASIB KAUR BAHNIWAL,

appelante,

et

LE MINISTRE DU REVENU NATIONAL,

intimé.

[TRADUCTION FRANÇAISE OFFICIELLE]

____________________________________________________________________

MOTIFS DU JUGEMENT

Le juge Beaubier, C.C.I.

[1] Les présents appels ont été entendus en même temps, sur le fondement d’une preuve commune, à Kelowna (Colombie-Britannique), le 4 décembre 2003. L’appelante a témoigné et convoqué son employeur et gendre, Surinder Mann, en qualité d’intervenant dans les deux dossiers de même que Judith McAllister c.g.a., la comptable de M. Mann, et Kehar Singh Khaira, un employé de M. Mann durant la période. L’intimé a fait entendre Brian Lundgrun, enquêteur pour Développement des ressources humaines Canada (« DRHC ») dans ce dossier.

[2] Les paragraphes 3 à 8 de la réponse à l’avis d’appel décrivent les points en litige :

[TRADUCTION]

3. En réponse à l’appel déposé contre une décision par l’appelante en application de l’article 91 de la Loi sur l’assurance‑emploi, L.C. 1996, ch. 23 (la « Loi »), l’intimé a déterminé que l’appelante n’exerçait pas un emploi assurable pour Surinder Mann durant la période comprise entre le 29 juillet et le 23 octobre 2000 (la « période »).

4. Afin de conclure que l’appelante n’exerçait pas un emploi assurable pour M. Mann durant la période, l’intimé s’est fondé sur les hypothèses de fait suivantes :

a) M. Mann exploite un verger à deux endroits à Oliver, en Colombie-Britannique;

b) M. Mann exerce ses activités en tant qu’entreprise individuelle;

c) l’appelante est la belle-mère de M. Mann;

d) l’appelante vivait avec M. Mann durant la période;

e) l’appelante a reçu un relevé d’emploi de M. Mann qui indique une période d’emploi allant du 29 juillet au 23 octobre 2000;

f) le relevé d’emploi de l’appelante daté du 24 octobre 2000 indique un total de 730 heures d’emploi assurable;

g) les états récapitulatifs de la rémunération et des déductions dressés par M. Mann le 29 septembre 2000 et le 6 octobre 2000 ne mentionnent aucune heure ou journée de travail de l’appelante;

h) l’appelante ne figure pas sur les états récapitulatifs de la rémunération et des déductions dressés par M. Mann avant le 21 octobre 2000;

i) les registres de M. Mann montrent que l’appelante a travaillé plus d’heures par jour que les autres travailleurs durant la période;

j) l’appelante n’a pas travaillé le nombre d’heures indiqué sur son relevé d’emploi;

k) l’appelante n’exerçait pas d’emploi aux termes d’un contrat de louage de services durant la période;

l) M. Mann et l’appelante étaient des personnes liées durant la période;

m) il n’est pas raisonnable de conclure, compte tenu de toutes les circonstances, que M. Mann et l’appelante auraient conclu entre eux un contrat de travail à peu près semblable s'ils n'avaient pas eu de lien de dépendance.

B. POINTS À TRANCHER

5. La Cour doit décider si l’appelante exerçait un emploi assurable pour M. Mann durant la période. Subsidiairement, dans l’éventualité où elle détermine que l’appelante exerçait un emploi aux termes d’un contrat de louage de services pour M. Mann, elle doit décider si l’appelante et M. Mann avaient un lien de dépendance pour l’application des alinéas 5(2)i) et 5(3)b) de la Loi.

C. DISPOSITIONS LÉGISLATIVES INVOQUÉES

6. L’intimé s’est fondé sur les alinéas 5(1)a), 5(2)i) et 5(3)b) de même que sur le paragraphe 2(1) de la Loi et sur l’article 251 de la Loi de l’impôt sur le revenu.

D. MOYENS INVOQUÉS ET REDRESSEMENT DEMANDÉ

7. L’intimé soutient en toute déférence que l’appelante n’exerçait pas un emploi assurable pour M. Mann durant la période, car elle n’exerçait pas ses fonctions aux termes d’un contrat de louage de services au sens de l’alinéa 5(1)a) de la Loi.

8. Subsidiairement, il soutient que l’appelante et M. Mann sont des personnes liées et que l’emploi de l’appelante est donc exclu en vertu de l’alinéa 5(2)i) de la Loi. Il fait valoir que l’appelante et M. Mann ne peuvent être réputés ne pas avoir de lien de dépendance tel que prévu à l’alinéa 5(3)b) de la Loi, parce que le ministre n’est pas convaincu, compte tenu de toutes les circonstances, que les parties auraient conclu entre elles un contrat de travail à peu près semblable si elles n’avaient pas eu de lien de dépendance.

[3] L’hypothèse 4 a) est inexacte : M. Mann exploitait un verger de 22 acres planté de pommiers, de cerisiers et de pêchers ainsi qu’une ferme de 6 acres où il faisait pousser des tomates et des poivrons. L’hypothèse 4 b), sous réserve de ce qui précède, ainsi que les hypothèses c), e), f), g), h), i) et l) n’ont pas été réfutées par les éléments de preuve. L’hypothèse 4 d) est fausse : l’appelante ne vivait pas avec son gendre mais bien avec sa fille veuve, ses petits-enfants et son mari. Les autres hypothèses sont l’objet du présent litige.

[4] D’emblée, notre Cour est d’avis que l’appelante exerçait un emploi aux termes d’un contrat de louage de services pour M. Mann durant la période. Plus particulièrement, j’ai été convaincu par le témoignage de M. Khaira, qui a déclaré travailler avec M. Mann et précisé que l’appelante était une de ses collègues de travail durant la période. Notre Cour estime aussi que l’appelante a témoigné honnêtement et était crédible. Elle a 65 ans, ne sait pas lire ni écrire et ne parle pas anglais. Elle est mince, musclée et en excellente condition physique. Elle donne l’impression d’être vraiment ce qu’elle prétend être : une femme qui gagne sa vie en travaillant dans les champs pendant la saison des récoltes. Aucun des témoins de l’appelante n’est venu affirmer le contraire.

[5] L’appelante travaillait sous le contrôle de M. Mann et, à l’instar des autres employés, elle faisait ce que M. Mann ou son chef d’équipe lui disait de faire, elle travaillait dans les vergers ou les champs. Elle ne possédait pas ses propres instruments de travail et utilisait plutôt l’équipement disponible. Comme les autres, elle était rémunérée deux fois par année, au moyen d’un chèque, lorsque M. Mann avait l’argent tiré de la vente de ses fruits et légumes. Elle déposait son chèque dans son propre compte à la Banque Royale, tel que l’indique son livret bancaire; elle ne pouvait pas lire ce livret, mais elle savait qu’il représentait son compte en banque et son argent. Elle était complètement intégrée aux ouvriers agricoles et à l’exploitation agricole en tant que commis agricole d’expérience qui venait travailler avec les autres et, parce qu’elle habitait à 5 ou 6 minutes de son lieu de travail, travaillait parfois plus longtemps que ses collègues.

[6] Conformément à l’avis d’appel et à la décision rendue par la Cour d’appel fédérale dans Canada (Procureur général) c. Jencan Ltd., [1998] 1 C.F. 187, au paragraphe 31, notre Cour doit établir si le ministre : (1) a agi de mauvaise foi ou dans un but ou un mobile illicites – il n’y a eu aucune preuve en ce sens ici; (2) a tenu compte d'un facteur non pertinent – l’avocat de l’appelante a affirmé que c’était le cas en raison des plaintes anonymes qui ont été faites contre l’appelante à DRHC, mais aucune preuve n’a montré que ces appels ont eu d’autre effet que de faire déclencher une enquête sur l’appelante, ce qui est justifiable selon notre Cour. Néanmoins, DRHC a conclu à tort que l’appelante vivait au lieu de résidence de M. Mann durant la période (hypothèse 4 d)); ou (3) n'a pas tenu compte de toutes les circonstances pertinentes. Voilà les facteurs que notre Cour doit examiner.

[7] L’appelante a apposé ses initiales sur une demande dactylographiée de prestations d’assurance-emploi datée du 20 avril 2001. Elle n’aurait pu « signer » ou parafer ce formulaire puisqu’elle se trouvait en Inde de la fin octobre 2000 jusqu’au 18 mai 2001. En outre, aucun document fourni à titre de preuve émanant de qui que ce soit d’autre que DRHC et Mme McAllister n’était dactylographié ou ne se trouvait dans l’état impeccable de cette demande (pièce R-4). Ce document a été présenté par M. Lundgrun. Ce dernier a déclaré qu’il avait rencontré M. Mann durant son enquête, qu’il l’avait jugé agressif et qu’il avait mis fin à la rencontre rapidement. Il a téléphoné à l’appelante et pris rendez-vous pour elle avec un agent de DRHC qui parlait sa langue; l’appelante ne s’est pas présentée à ce rendez-vous. Il a vu l’appelante pour la première fois à l’audience.

[8] Par conséquent, l’appelante n’a pas rencontré de représentants de DRHC; elle est la belle-mère de l’employeur; les hypothèses 4 g), h) et i) avaient été portées à la connaissance de DRHC. L’hypothèse 4 d) est inexacte et constitue un « facteur » suffisant pour devenir une hypothèse, de sorte qu’elle a influé sur la décision du ministre. En plus, le fait pour deux personnes d’habiter sous un même toit dénote un degré d’intimité. Plus particulièrement, l’avocat de l’intimé a demandé à l’appelante si elle gardait les enfants de M. Mann et elle a répondu que ce n’était pas le cas et que sa fille veuve prenait soin de ses trois enfants avec l’aide de sa belle-famille.

[9] Par ailleurs, en ce qui concerne les appels anonymes faits à DRHC et les questions sur le gardiennage, je soulignerai que bien des gens pourraient être jaloux de M. Mann. Ce dernier a épousé une femme qui avait déjà son statut de résidente canadienne et a immigré au Canada, où il a travaillé comme ouvrier agricole pendant des années. Il a ensuite commencé à louer à l’année le verger de 22 acres, location qui se poursuit à ce jour. Il a depuis fait l’acquisition de la ferme de 6 acres où il habite avec sa famille. Il vend une bonne partie de ses fruits et légumes à Vancouver, où il les apporte lui-même par camion. Il a donc remarquablement bien réussi sa vie au Canada parce qu’il a travaillé d’arrache‑pied. M. et Mme Bahniwal ont choisi un bon gendre, alors il se peut que ça provoque aussi de la jalousie. Autrement dit, les appels anonymes à DRHC ont pu être motivés par autre chose que la vérité.

[10] Étant donné que notre Cour a conclu que Mme Bahniwal n’habitait pas avec M. Mann, je suis d’avis que le ministre a tenu compte d’un facteur faux et non pertinent et que notre Cour peut revoir la décision du ministre. Les preuves présentées à notre Cour montrent que Mme Bahniwal était une employée de M. Mann et qu’elle travaillait les heures décrites durant la période en question. Par conséquent, les appels sont accueillis.

[11] L’appelante a le droit de demander le remboursement des débours et dépens permis par la Loi sur l’assurance-emploi.

Signé à Saskatoon (Canada), ce 19e jour de décembre 2003.

« D.W. Beaubier »

Juge Beaubier

Traduction certifiée conforme

ce 21e jour de décembre 2004.

Jacques Deschênes, traducteur

