Dossier : 2008-3340(IT)G

ENTRE :

STÉPHANE RENAUD,

appelant,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

CERTIFICAT DE TAXATION DES DÉPENS

JE CERTIFIE que j'ai taxé les dépens entre parties de l'intimée dans cette instance en vertu du paragraphe 153(1) des Règles de la Cour canadienne de l'impôt (procédure générale), et J'ACCORDE LA SOMME DE 4 294,69 $.

Signé à Ottawa (Ontario), ce 4e jour de juin 2012.

« Louise Rochon »

Officier taxateur

Référence : 2012 CCI 188

Date : 20120604

Dossier : 2008­3340(IT)G

ENTRE :

STÉPHANE RENAUD,

appelant,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

MOTIFS DE LA TAXATION DES DÉPENS

Louise Rochon, O.T., C.C.I.

[1] Dans un jugement modifié en date du 11 mai 2011, l’honorable juge Archambault de la Cour a rejeté, avec dépens, l’appel interjeté à l’égard des cotisations établies en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu pour les années d’imposition 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 et 2005.

[2] Un mémoire de frais de 6 544,69 $ a été produit par la partie intimée.

[3] N’ayant pas de numéro de téléphone au dossier où joindre l’appelant, un avis de convocation fut émis et signifié aux parties le 9 mai 2012. La lettre adressée à l’attention de l’appelant, Monsieur Stéphane Renaud, lui demandait de communiquer à la Cour dès que possible un numéro de téléphone où nous pourrions le contacter lors de la taxation des dépens prévue par voie de conférence téléphonique le mercredi 30 mai 2012, à 14 h. Cette lettre l’informait également qu’à défaut de nous communiquer l’information demandée, la taxation procéderait sans sa participation.

[4] Le 30 mai 2012, à l’heure convenue, et en l’absence de communication de l’appelant avec la Cour, la taxation du mémoire de frais de la partie intimée a eu lieu, sans la participation de l’appelant. Me Marie-Aimée Cantin représentait l’intimée.

[5] Lors de l’audition de la taxation, la procureure de l’intimée a apporté des corrections au mémoire de frais en retirant les montants réclamés en vertu des alinéas 1(1)(g) et 1(1)(h) du Tarif B pour les services d’avocat soit les montants de 950,00 $ pour la préparation d’une audience et de 2 000,00 $ pour la journée d’audience du 7 décembre 2010. Par contre, elle a fait l’ajout d’un frais de 700,00 $ réclamé en vertu de l’alinéa 1(1)(c) du Tarif B pour chaque journée ou partie de journée consacrée à une requête. La procureure de l’intimée a justifié cette modification apportée au mémoire de frais étant donné que l’audience tenue le 7 décembre 2010 en était une pour l’audition de la requête en rejet d’appel et non pour l’audition de l’appel au fond. Suite à cette modification, le montant des frais réclamés pour les services d’avocat en vertu de l’article 1 du Tarif B de l’Annexe II des Règles de la Cour canadienne de l’impôt (procédure générale) (les « Règles ») a été réduit de 5 700,00 $ à 3 450,00 $. La procureure de l’intimée a indiqué qu’à tout autre égard les montants réclamés dans le mémoire de frais étaient conformes au Tarif B de l’Annexe II des Règles. En tenant compte de ces modifications, elle a déclaré que la somme globale du mémoire de frais était maintenant de 4 294,69 $.

[6] Vu l’absence de représentations de la partie appelante et compte tenu du rôle de neutralité dévolu aux officiers de la Cour, je ne peux me substituer aux parties et agir en leur nom afin de contester le mémoire de frais. Cela dit, l’officier taxateur ne peut toutefois allouer des frais ou débours qui seraient en conflit avec la décision de la Cour ou les Règles de la Cour canadienne de l’impôt.

[7] Après vérification du dossier, je suis en accord avec les corrections faites par la procureure de l’intimée et je note que les dépens réclamés au mémoire de frais pour les services d’avocats sont ceux prévus par le Tarif B et selon la catégorie appropriée. Tenant compte de ce qui précède, les frais révisés et réclamés pour les services d’avocat sont accordés tels que demandés. J’ai revu les débours réclamés ainsi que la justification de chacun. Les débours sont justifiés et considérés des dépenses nécessaires et raisonnables à la conduite de cette affaire. Ils seront donc alloués tels que réclamés au mémoire de frais.

[8] Le mémoire de frais de la partie intimée est taxé et j'accorde la somme de 4 294,69 $.

Signé à Ottawa (Ontario), ce 4e jour de juin 2012.

« Louise Rochon »

Officier taxateur

