Dossier : 2009-2168(IT)G

ENTRE :

MOKTAR LOUBIRI,

appelant,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

CERTIFICAT DE TAXATION DES DÉPENS

JE CERTIFIE que j'ai taxé les dépens entre parties de l'intimée dans cette instance en vertu du paragraphe 153(1) des Règles de la Cour canadienne de l'impôt (procédure générale), et J'ACCORDE LA SOMME DE 4 299,05 $.

Signé à Ottawa (Ontario), ce 29e jour d’octobre 2013.

« Louise Rochon »

Officier taxateur

Référence : 2013 CCI 344

Date : 20131029

Dossier : 2009­2168(IT)G

ENTRE :

MOKTAR LOUBIRI,

appelant,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

MOTIFS DE LA TAXATION DES DÉPENS

Louise Rochon, O.T., C.C.I.

[1] Dans un jugement en date du 29 mars 2011, l’honorable juge Boyle de la Cour a rejeté avec dépens l’appel interjeté à l’égard des nouvelles cotisations établies en vertu de la Loi de l’impôt sur le revenu pour les années d’imposition 2000, 2001, 2002 et 2003.

[2] Un mémoire de frais amendé au montant de 4 299,05 $ a été produit par la partie intimée.

[3] Un avis de convocation fut émis et signifié aux parties le 3 octobre 2013, fixant la taxation des dépens pour le jeudi 24 octobre 2013, à 14 h, par voie de conférence téléphonique.

[4] Le 24 octobre 2013, à l’heure convenue, nous tentions de rejoindre Me Stéphane Rivard afin de procéder à l’audition de la taxation mais ce dernier n’était pas à son bureau pour prendre l’appel. Après une attente de 30 minutes, la Cour a tenté de nouveau de contacter Me Rivard, mais sans succès.

[5] Les deux parties furent dûment signifiées l’Avis de convocation pour l’audition de cette affaire dans les délais prescrits par les Règles de la Cour canadienne de l’impôt (procédure générale) (les « Règles »). En l’absence de communication du procureur de la partie appelante avec la Cour expliquant son absence ou d’une demande formelle de remise de l’audition, la taxation du mémoire de frais amendé de la partie intimée a eu lieu, sans la participation de Me Rivard. Me Claude Lamoureux représentait l’intimée.

[6] Vu l’absence de représentations de la partie appelante et compte tenu du rôle de neutralité dévolu aux officiers de la Cour, je ne peux me substituer aux parties et agir en leur nom afin de contester le mémoire de frais amendé. Cela dit, l’officier taxateur ne peut toutefois allouer des frais ou débours qui seraient en conflit avec la décision de la Cour ou les Règles de la Cour canadienne de l’impôt.

[7] Après vérification du dossier, je note que les dépens réclamés au mémoire de frais amendé pour les services d’avocats sont ceux prévus à l’article 1 du Tarif B de l’Annexe II des Règles et selon la catégorie d’instance appropriée. Tenant compte de ce qui précède, les frais de 3 450,00 $ réclamés pour les services d’avocat sont accordés tels que demandés.

[8] J’ai revu les débours réclamés ainsi que la justification de chacun. Les débours au montant de 849,05 $ sont justifiés et considérés des dépenses nécessaires et raisonnables à la conduite de cette affaire. Ils seront donc alloués tels que réclamés au mémoire de frais amendé.

[9] Le mémoire de frais amendé de la partie intimée est taxé et j'accorde la somme de 4 299,05 $.

Signé à Ottawa (Ontario), ce 29e jour d’octobre 2013.

« Louise Rochon »

Officier taxateur

