Dossier : 2016-3127(IT)I

ENTRE :

HIRUT MEBERATU,

appelante,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

[TRADUCTION FRANÇAISE OFFICIELLE]

Appel entendu le 21 septembre 2017, à Toronto (Ontario)

Devant : L’honorable juge David E. Graham

Comparutions:

Représentant de l’appelante :

Jagama Gobena

Avocat de l’intimée :

Me Brad Bechard



JUGEMENT

L’appel de l’appelante pour les années d’imposition 2010, 2011 et 2012 est accueilli sans dépens et la question est déférée au ministre du Revenu national pour nouvelle cotisation compte tenu du fait que l’appelante a d’autres dépenses d’emploi de 120 $ en 2010, de 120 $ en 2011 et de 404 $ en 2012.

Signé à Ottawa, Canada, ce 20e jour d’octobre 2017.

« David E. Graham»

Juge Graham

Référence : 2017 CCI 211

Date : 20171020

Dossier : 2016-3127(IT)I

ENTRE :

HIRUT MEBERATU,

appelante,

et

SA MAJESTÉ LA REINE,

intimée.

[TRADUCTION FRANÇAISE OFFICIELLE]

MOTIFS DU JUGEMENT

Le juge Graham

[1] En 2010, en 2011 et en 2012, Hirut Meberatu travaillait comme préposée aux services de soutien à la personne. Lorsqu’elle a produit ses déclarations de revenus pour ces années, Mme Meberatu a déduit diverses dépenses de son revenu d’emploi. Le ministre du Revenu national a refusé la déduction de certaines de ces dépenses. Mme Meberatu a interjeté appel du refus d’un certain nombre de dépenses, mais, au procès, elle a choisi de limiter son appel aux dépenses liées à la conduite d’un véhicule à moteur et à l’utilisation d’un téléphone cellulaire.

[2] La seule question à trancher dans le présent appel est celle de savoir si les dépenses refusées devraient être accueillies ou non.

[3] Je me pencherai d’abord sur la déduction par Mme Meberatu de frais afférents à un véhicule à moteur. Mme Meberatu a déduit 6 069,95 $, 5 986,59 $ et 6 041,07 $ en frais afférents à un véhicule à moteur pour ses années d’imposition 2010, 2011 et 2012, respectivement.

[4] Mme Meberatu a travaillé pour une société appelée Prohome Health Services en 2010 et en 2011. Prohome a été acquise par We Care Health Services LP en 2012 et Mme Meberatu a continué de travailler pour We Care. En 2012, Mme Meberatu a également travaillé pour un employeur appelé S.R.T. Med-Staff.

[5] J’accepte le fait que Mme Meberatu devait utiliser sa voiture personnelle lorsqu’elle travaillait pour ses employeurs. Elle a indiqué dans son témoignage que son emploi l’obligeait à rendre visite à ses clients chez eux. Elle a expliqué qu’elle partait de chez elle chaque matin en voiture, se rendait directement chez un client puis, puis rendait visite à d’autres clients avant de finalement retourner chez elle à la fin de la journée. Elle a déclaré qu’elle se rendait en voiture au lieu de travail de ses employeurs une fois par mois seulement.

[6] Mme Meberatu a expliqué que Prohome / We Care lui versait une allocation d’automobile de 0,20 $/km et que S.R.T. Med-Staff ne lui versait pas d’allocation d’automobile.

[7] J’examinerai séparément les frais afférents à un véhicule à moteur de Mme Meberatu pour chaque employeur.

[8] L’alinéa 8(1)h.1) de la Loi de l’impôt sur le revenu empêche précisément un employé de déduire des frais afférents à un véhicule à moteur s’il a reçu une allocation relative à ces frais et si cette allocation n’a pas été incluse dans son revenu.

[9] Le ministre a formulé une hypothèse de fait selon laquelle Mme Meberatu n’a pas inclus l’allocation dans son revenu. Je conclus que Mme Meberatu n’a pas réussi à réfuter cette hypothèse. Mme Meberatu a déclaré que l’allocation d’automobile qu’elle a reçue de Prohome / We Care était incluse dans son revenu. Pour les raisons indiquées plus en détail ci-dessous, je ne crois pas que Mme Meberatu était un témoin fiable. Je ne suis pas disposé à me fier à son témoignage sur cette question sans autre justification. Mme Meberatu n’a fourni aucune copie de ses relevés T4 de Prohome / We Care et elle n’a appelé personne de Prohome / We Care pour témoigner en son nom. Par conséquent, je conclus que l’allocation n’a pas été incluse dans le revenu de Mme Meberatu.

[10] Le sous-alinéa 6(1)b)(vii.1) oblige un employé à inclure une allocation d’automobile qui n’est pas raisonnable dans son revenu. Le représentant de Mme Meberatu a fait valoir que l’allocation que cette dernière avait reçue n’était pas raisonnable. Selon son raisonnement, si j’ai conclu que l’allocation n’avait pas déjà été incluse dans le revenu de Mme Meberatu, je devrais alors conclure que, comme elle était déraisonnable, elle aurait dû être incluse dans son revenu en vertu du sous-alinéa 6(1)b)(vii.1) et que l’alinéa 8(1)h.1) ne devrait donc pas empêcher Mme Meberatu de déduire ses frais afférents à un véhicule à moteur dans la mesure où ils excèdent l’allocation.

[11] Le représentant de Mme Meberatu a soutenu que l’allocation que cette dernière a reçue n’était pas raisonnable parce qu’elle était considérablement plus faible que les tarifs que le ministre accepte comme étant raisonnables. Il a renvoyé à l’article 7306 du Règlement de l’impôt sur le revenu comme une preuve que le ministre considère que 0,53 $/km pour la première tranche de 5 000 kilomètres et que 0,47 $/km par la suite étaient des tarifs raisonnables en 2012. Bien que j’accepte que l’allocation versée à Mme Meberatu fût inférieure à ce que le ministre considérait comme étant une allocation raisonnable, dans les circonstances, rien dans la preuve n’indique que je peux conclure que l’allocation versée à Mme Meberatu était déraisonnable.

[12] Un document préparé par Prohome / We Care a été déposé en preuve. Il indique que Mme Meberatu a obtenu un remboursement pour avoir parcouru des distances de 5 655 km, de 6 446 km et de 4 891 km pour son emploi en 2010, en 2011 et en 2012, respectivement. En revanche, lorsqu’elle a produit ses déclarations de revenus pour ces années, Mme Meberatu a soutenu avoir parcouru 22 950 km, 22 950 km et 22 500 km dans le cadre de son emploi. Sa seule explication concernant ces importantes divergences est qu’elle a emprunté un trajet moins direct entre chaque client que le trajet que l’employeur utilise habituellement pour calculer son kilométrage. Cette explication est très peu probable. Je ne l’accepte pas. Je crois qu’il est extrêmement invraisemblable que Mme Meberatu ait parcouru en moyenne quatre fois la distance que Prohome / We Care estimait nécessaire. Je crois que les chiffres utilisés par Prohome / We Care sont plus fiables et je conclus qu’ils correspondent au nombre de kilomètres que Mme Meberatu a parcourus alors qu’elle travaillait pour Prohome / We Care.

[13] La déclaration de revenus de Mme Meberatu indique que son véhicule a parcouru 25 500 km, 25 500 km et 25 000 km au total en 2010, en 2011 et en 2012, respectivement. Les déclarations de revenus de Mme Meberatu établissent le total des frais de fonctionnement du véhicule pour chaque année. Comme je l’indiquerai plus en détail ci-dessous, je ne suis pas convaincu que les frais afférents à un véhicule déclarés par Mme Meberatu étaient exacts. Toutefois, si je devais supposer que ces frais étaient exacts et que le kilométrage total qu’elle a indiqué dans sa déclaration pour le véhicule pour chaque année était correct, Mme Meberatu aurait engagé des frais d’environ 0,26 $ pour chaque kilomètre que son véhicule a parcouru chaque année [1] . Son employeur lui a remboursé 0,20 $ par kilomètre. Dans les circonstances, étant donné que je ne suis pas certain des frais réels de Mme Meberatu, je conclus qu’une allocation qui couvre environ 76 % de ce que ses frais réels étaient selon elle n’est pas une allocation déraisonnable [2] .

[14] Même si j’avais conclu que l’allocation d’automobile que Mme Meberatu a reçue était déraisonnable, je ne suis pas convaincu qu’elle ait engagé des frais afférents à un véhicule à moteur pour son emploi d’un montant qui dépasse l’allocation qu’elle a reçue. Plusieurs raisons m’ont amené à cette conclusion :

a) Mme Meberatu a fondé ses demandes sur son affirmation selon laquelle le véhicule était utilisé à 90 % à des fins commerciales. Je n’accepte pas cette allocation pour trois raisons.

i. D’abord, comme je l’ai indiqué ci-dessus, je conclus que le kilométrage consigné par Prohome / We Care était plus fiable que celui indiqué par Mme Meberatu dans sa déclaration de revenus.

ii. Ensuite, l’explication par Mme Meberatu concernant l’utilisation de sa voiture dans le cadre de son emploi a pris de l’expansion avec le temps. Dans une lettre adressée au ministre en février 2016, elle a indiqué qu’elle se déplaçait pour rendre visite à trois ou quatre clients par jour. Dans une deuxième lettre, écrite un mois plus tard, elle a indiqué qu’elle se déplaçait pour rendre visite à une moyenne de six clients par jour. Mme Meberatu a repris ces chiffres dans son avis d’appel. Pendant son interrogatoire principal, elle a déclaré qu’elle rendait visite à neuf ou dix clients par jour. Confrontée à ces divergences pendant son contre-interrogatoire, elle a déclaré qu’elle voyait de six à dix clients par jour. Cet important écart dans son récit m’amène à m’interroger sur sa fiabilité en tant que témoin.

iii. Enfin, le véhicule que Mme Meberatu a utilisé pour son emploi était la seule voiture de sa famille. L’époux de Mme Meberatu est un chauffeur de taxi, j’accepte donc qu’il n’ait pas utilisé le véhicule pour son travail. Toutefois, Mme Meberatu ou son époux auraient certainement eu besoin d’utiliser le véhicule à des fins personnelles pour le ménage ou pour des activités sociales. Qui plus est, pour les années en question, les deux enfants de Mme Meberatu avaient 13 ans ou moins. Vraisemblablement, ces enfants auraient eu besoin d’être accompagnés à divers endroits. Le kilométrage consigné par Prohome / We Care et lié à l’emploi est beaucoup plus conforme à l’utilisation du véhicule par Mme Meberatu durant la journée et par la famille le soir et les fins de semaine que l’utilisation de 90 % liée à l’emploi invoquée par Mme Meberatu dans sa déclaration de revenus.

b) Mme Meberatu a déclaré des montants relativement à des lave-autos et aux réparations et à l’entretien de la voiture, mais elle n’a fourni aucune explication sur la façon dont ces montants ont été calculés ni des documents pour les justifier.

c) Mme Meberatu a réclamé une déduction pour amortissement en ce qui concerne son véhicule, mais elle n’a fourni aucune preuve pour justifier la façon dont elle a établi ce montant.

d) Mme Meberatu n’avait aucune copie des reçus de l’achat d’essence. Elle a plutôt déposé des copies de ses relevés bancaires en preuve. Ces relevés bancaires indiquent que des paiements ont été faits à des stations d’essence. Mme Meberatu a également déposé en preuve des copies de ses reçus d’essence pour des années d’imposition plus récentes. Un examen de ses reçus d’essence indique que Mme Meberatu achète régulièrement des billets de loterie en même temps que l’essence. Les deux achats figurent sur les mêmes reçus [3] . Quant à l’hypothèse selon laquelle elle avait la même habitude pour les années en question, il est difficile de savoir si les montants indiqués dans les relevés bancaires de Mme Meberatu, qui seraient des paiements à des stations d’essence, sont une représentation exacte de ses frais d’essence.

[15] Même si je devais conclure que les allocations étaient déraisonnables et que Mme Meberatu a engagé des frais afférents à un véhicule à moteur supérieur à ces allocations, je n’aurais toujours pas permis la déduction des frais afférents à un véhicule à moteur en ce qui concerne l’emploi de Mme Meberatu avec Prohome / We Care en 2010 et en 2011. En vertu du paragraphe 8(10) de la Loi de l’impôt sur le revenu, un employé ne peut déduire les frais afférents à un véhicule à moteur que s’il a obtenu un formulaire T2200 signé par son employeur qui atteste que les conditions nécessaires pour réclamer ces frais sont remplies. L’employé doit avoir le formulaire au moment où il produit sa déclaration de revenus (Leith c. La Reine [4] ). Deux versions différentes des formulaires T2200 de Prohome / We Care ont été déposées en preuve. D’importantes différences existent entre les deux versions. Une version renvoie à une allocation d’automobile de 0,20 $/km versée chaque année. Cette version n’a été signée qu’en 2016, bien après la production des déclarations en litige. L’autre version n’indiquait pas qu’une allocation d’automobile avait été versée ou que Mme Meberatu devait engager des frais afférents à un véhicule à moteur. Les copies de cette autre version pour les années 2010 et 2011 ne sont pas datées. Personne à Prohome / We Care n’a été appelé afin de témoigner pour expliquer les divergences entre les deux versions des formulaires T2200 ou pour confirmer à quel moment les formulaires non datés ont été signés. Je ne suis pas disposé à m’en remettre à la déclaration de Mme Meberatu selon laquelle les autres versions des formulaires ont été signées et lui ont été remises avant qu’elle produise ses déclarations de revenus de 2010 et de 2011.

[16] Selon ce qui précède, je ne suis pas disposé à permettre à Mme Meberatu de déduire ses frais afférents à un véhicule à moteur pour son travail avec Prohome / We Care. Je conclus qu’elle a reçu une allocation raisonnable et que cette allocation n’a pas été incluse dans son revenu.

[17] Comme je l’ai indiqué ci-dessus, Mme Meberatu a également travaillé pour S.R.T. Med-Staff en 2012. Un formulaire T2200 pour cet employeur a été déposé en preuve. Il a été signé avant la date à laquelle Mme Meberatu a produit sa déclaration de revenus de 2012. Cet employeur n’a pas versé à Mme Meberatu d’allocation d’automobile. Rien dans la preuve n’indique combien de kilomètres Mme Meberatu a parcourus pour cet employeur, mais j’accepte le fait qu’elle doit avoir conduit son véhicule aux fins de son travail. Le revenu d’emploi de Mme Meberatu a augmenté d’environ 29 % de 2011 à 2012. Selon la preuve dont je suis saisi, je suis disposé à accepter que Mme Meberatu a utilisé sa voiture pour parcourir 1 420 km supplémentaires alors qu’elle travaillait pour ce deuxième employeur (soit 29 % des kilomètres que j’ai acceptés comme ayant été parcourus par Mme Meberatu en 2012 pour Prohome / We Care). Appliquant le tarif de 0,20 $/km que j’ai estimé raisonnable et qui a été utilisé par Prohome / We Care à ce kilométrage supplémentaire, je conclus que Mme Meberatu aurait engagé des frais afférents à un véhicule à moteur de 284 $ pour son emploi auprès de S.R.T. Med‑Staff. Dans les circonstances, je suis disposé à permettre à Mme Meberatu de déduire ce montant. Étant donné mon incertitude quant aux frais qu’elle a engagés, je crois qu’il s’agit d’une allocation équitable, voire généreuse.

[18] Mme Meberatu a réclamé des frais de téléphone cellulaire de 877,22 $, de 903,21 $ et de 917,54 $ en 2010, en 2011 et en 2012, respectivement. J’accepte que le fait Mme Meberatu a utilisé son téléphone cellulaire pour communiquer avec ses clients avant d’arriver chez eux, pour prévenir des clients, dans l’éventualité où elle arrivait en retard, et pour rendre compte de son travail à ses employeurs. J’accepte également le fait que ces employeurs l’obligeaient à avoir un téléphone cellulaire à cette fin et qu’ils ne lui ont pas remboursé les frais de ce téléphone. Selon ce qui précède, je conclus que Mme Meberatu a droit à une déduction pour ses frais de téléphone cellulaire pour chaque année.

[19] Cela étant dit, Mme Meberatu n’a pas déposé en preuve de facture de téléphone cellulaire. Elle s’en est remise aux paiements faits aux compagnies de téléphone cellulaire figurant sur ses relevés bancaires comme preuve de ces dépenses. Comme elle semble avoir grossièrement exagéré dans ses déclarations de revenus l’utilisation de son véhicule dans le cadre de son travail, je ne suis pas disposé à simplement accepter que l’utilisation du téléphone cellulaire dans le cadre de son emploi qu’elle a indiqué dans sa déclaration de revenus soit exacte. Compte tenu de ses explications variables du nombre de clients auxquelles elle a rendu visite chaque jour, je n’ai pas une indication fiable du nombre d’appels qu’elle a faits chaque jour. Mme Meberatu n’a pas fourni d’élément de preuve pour indiquer la proportion de son utilisation personnelle du téléphone cellulaire. Étant donné l’importance de ses factures mensuelles de téléphone cellulaire, je m’attendrais à ce qu’elles comprennent des frais pour l’utilisation de données. Mme Meberatu n’a pas donné d’exemple de la façon dont elle aurait utilisé les données dans le cadre de son emploi.

[20] Dans les circonstances, j’ai deux choix. Je peux refuser à Mme Meberatu tous les frais de téléphone cellulaire au motif qu’elle n’a pas prouvé qu’elle a engagé ces frais ou je peux reconnaître qu’elle doit avoir engagé une partie de ces frais et en faire une estimation conservatrice. La deuxième option semble la plus équitable. J’accorderai donc à Mme Meberatu 120 $ par année en frais de téléphone cellulaire, soit 10 $ par mois. Il s’agit d’une estimation conservatrice des frais réels de Mme Meberatu. Je ne suis pas disposé à récompenser son omission de produire des documents et de fournir une répartition fiable de son utilisation du téléphone cellulaire dans le cadre de son emploi en utilisant une estimation mitoyenne ou élevée. Si Mme Meberatu voulait que son revenu soit déterminé de façon précise, elle aurait dû me donner les moyens de le faire.

[21] Selon ce qui précède, l’appel est accueilli, et la question est déférée au ministre du Revenu national pour nouvel examen et nouvelle cotisation au motif que Mme Meberatu avait droit à d’autres dépenses d’emploi de 120 $ pour chacune de ses années d’imposition 2010 et 2011 et à d’autres dépenses d’emploi de 404 $ pour son année d’imposition 2012.

[22] Comme les deux parties ont eu partiellement gain de cause, aucuns frais ne sont adjugés.

Signé à Ottawa, Canada, ce 20e jour d’octobre 2017.

« David E. Graham»

Juge Graham

RÉFÉRENCE :

2017 CCI 211

No DU DOSSIER DE LA COUR :

2016-3127(IT)I

INTITULÉ :

HIRUT MEBERATU c. SA MAJESTÉ LA REINE

LIEU DE L’AUDIENCE :

Toronto (Ontario)

DATE DE L’AUDIENCE :

Le 21 septembre 2017

MOTIFS DU JUGEMENT :

L’honorable juge David E. Graham

DATE DU JUGEMENT :

Le 20 octobre 2017

COMPARUTIONS :

Représentant de l’appelante :

Jagama Gobena

Avocat de l’intimée :

Me Brad Bechard

AVOCATS INSCRITS AU DOSSIER :

Pour l’appelante :

Nom :

[BLANK / EN BLANC]

Cabinet :

[BLANK / EN BLANC]

Pour l’intimée :

Nathalie G. Drouin

Sous-procureure générale du Canada

Ottawa (Canada)





[1] 2010 : frais totaux de 6 744,38 $ / total de 25 500 km parcourus = 0,2645 $/km

2011 : frais totaux de 6 651,77 $ / total de 25 500 km parcourus = 0,2609 $/km

2012 : frais totaux de 6 712,30 $ / total de 25 000 km parcourus = 0,2685/km

[2] Allocation de 0,20 $ versée par l’employeur / coût moyen de 0,2646 $ sur trois ans = 75,58 %.

[3] Mon examen rapide des 21 reçus figurant sur les six premières pages des reçus indique qu’environ 14 % des achats visaient des billets de loterie et non de l’essence.

[4] 2015 CCI 314.

